본 파트에서는 해당 보고서에서 사용된 데이터에 대한 설명과 이에 대한 시각화 및 기초 통계 분석 결과에 대해서 설명하고자 한다. 먼저 가장 기본적으로 사용된 시계열 데이터는 한국을 방문하는 일본인 여행객 수와 참고적으로 한국을 방문하는 전체 외국인 여행객 수의 월별 데이터를 시각화하였다. 


다음은 선행연구들을 기반으로 분야를 선정하여 선택한 관련 키워드들에 대한 설명이다. 먼저 해당 변수들을 time series로 아래의 figure 2와 같이 플랏하여 표시하였다. 여기서 유의할 점은 각각의 검색 횟수에 대한 스케일이 다르다는 점이다. 구글에서는 이들의 정확한 검색량을 공개하지 않아 이들이 각각 스스로의 크기에 따라 0-100의 범위로 표시되었다. 
 

한편 구글 트랜드 검색 데이터의 경우에는 여행 데이터와 다르게 코로나19에도 사람들이 지속적으로 온라인으로 검색한 데이터가 수집되었으므로 해당 수가 유의미하다. 하지만 기본적인 상식에 따라서 본 프로젝트는 모든 데이터를 주어진 그대로 적용한 것과 해당 코로나-19 기간동안의 검색 데이터를 여행이 강제로 금지되었다는 것을 고려하여 이에 수정을 가하여 사용한 분석이 모두 수행되었다. 