- 국내 여행객들이 국내보다는 해외여행을 찾는 경우가 많아 코로나19 이후 외국인의 국내방문 관광객들 수를 분석하여 여행경제 활성화 방안을 모색해봄

- 데이터의 계절성을 구체적으로 파악해서 외국인 관광객의 객단가를 높일 구체적인 정책을 고려해봄 (관광객 숫자의 증가와 관련된 데이터를 구체적으로 찾아볼 것- 한국의 인지도와 영향이 있으니 이와 관련된 명확한 증거를 찾아볼것 ex) kpop에 대한 검색량, 아시아 선호도, 일본여행하고 한국도 오는 등, 영화/드라마 - 구글에 검색하면 바로 나옴. 여러 루트를 고려해볼 것.) 이것들이랑 관광객수랑 관계가 있는지 파악하기

- 

- SARIMA 모델 사용

- 코로나 데이터 보정해서 그대로 사용하는 특정 방법이 있는것인지

- 기존 코로나 데이터를 사용하지 않고 SAS 등의 다른 전염병의 영향을 통해서 코로나 이후 데이터를 예측한 논문이 있는데 
  이렇게 유사한 논문이 있는 주제이고 활발하게 연구될 것이라고 생각하는데 이번 프로젝트로 진행해도 문제가 없는 것인지 


문제사항:

코로나19가 지속중임. 
